I nadamo se da ćemo s ovom flotom moći
ubrzati tempo
digitalizacije.  I ovo mi je posebno
uzbudljivo jer neke od ovih
knjiga nisu otvorene već stotinu
godina.  Dakle, postoji mnogo, mislim,
dubokih katoličkih uvida koji
ljudima trenutno nisu dostupni.  I
kako ulazimo u te knjižnice i
digitaliziramo ga, postaje dostupan.
Nevjerojatno je.  Pa, mislim da kada
digitaliziramo djelo ovdje u centru, hm,
i trebao bih, trebao bih, trebao bih
priznati da je
središte za digitalizaciju u Aleksandriji već više od godinu dana u pilot-projektu s
Bontifical Orijentalnim institutom
.  Dakle, oni su bili
ključni u pokretanju središta
.  Nevjerojatno mi je da
ćemo moći skenirati nekoliko knjiga dnevno,
vjerojatno i više od toga.  I
čim se te knjige
skeniraju i obrade,
sadržaj tih knjiga odmah postaje
dostupan svima u svijetu na bilo kojem
uređaju na njihovom materinjem jeziku
.
Dobro jutro, Mateja.
Jutro.   Dakle,
danas
želimo početi analizirati dio
povijesti Longbearda i
otkriti gdje je sve počelo i
znate kakav je tim
sada, a zatim i neke od većih
projekata dok gledamo u budućnost.   Dakle,
Matthew, evo nas u Rimu.  Znam
da si bio u Rimu
prije nekoliko godina neko vrijeme i znaš da si,
hm, znaš, proveo puno vremena u Rimu.
Možete li nam malo reći o
podrijetlu Longbearda?  Kako je, kako je, uh,
kako je misija započela?
Pa, mislim, sjećam se da sam nagovarao
hrpu dečki, od kojih bi mnogi
došli da nam se pridruže, hm, u mom stanu u
Torontu.  Hm, u to vrijeme nisam baš puno znao
o poslovanju ili
poduzetništvu.
Radio sam u nadbiskupskim crkvama u Torontu
i tamo sam započeo svoju karijeru
radeći u uredu za duhovne
poslove.  Hm, bavili smo se s puno
doktrinarnih pitanja i kanonskih
pitanja i sličnih stvari, pa su
me pozvali da pomognem
srediti ured, pomoći mu da funkcionira malo
učinkovitije.  Bilo je to sjajno
iskustvo i mislim da me je jedna stvar koju je
sigurno učinilo osvijestila o
bezbrojnim, znate, doktrinarnim problemima
koje svećenici moraju nekako
prikriti i, naravno, znate, već
neko vrijeme sam bogoslov pa sam imao
neku slutnju za to, ali
nisam u potpunosti cijenio ogromne
zahtjeve koji se pred njih postavljaju zbog toga.  I tako, dok sam
tamo radio, vidjeli smo puno poziva,
ponekad ljudi postavljaju doktrinarna
pitanja, ponekad se ljudi
žale, poput
pitanja o potrebi egzorcizma, znate, stvari
posvuda i znate, morali smo
odgovoriti i tako smo morali, znate, i
često je to rezultiralo time da smo se obratili primarnim
izvorima, zar ne?  A onda,
pisanje e-maila i odgovaranje na njega, i to
nam je, kao što možete zamisliti, oduzelo puno vremena
.  Dakle,
mislim da je tu
započela geneza ideje o materiji, mora postojati
učinkovitiji način da se
to učini.
Kasnije sam prešao u
ured za posebne projekte i vodio ga
neko vrijeme, a jedan od mojih
zadataka bio je pomagati
svijetu i crkvi da
aktivnije razgovaraju o
važnim pitanjima.  Dakle, jedan od
prvih projekata bio je pomaganje u dovođenju
Steenvilleovih konferencija u Toronto.  I to je
bilo zabavno jer
znate kako angažirati mlade ljude i
naravno,
konferencije u Stenvilleu su u to vrijeme bile vrlo uspješne
i zato su
pokušavali učinkovitije
angažirati mlade ljude u tom procesu.  Dakle,
dovođenje studentskih konferencija u
Toronto ne čini se smislenim, što
predstavlja ogromne izazove, a
posebno kako iskoristiti
tehnologiju kako bismo učinkovito angažirali
mlade ljude i potaknuli ih da
dođu i isprobaju ovu novu stvar
za mnoge od njih, studentske konferencije.   Na
nekim drugim događajima koje smo organizirali,
pokrenuli smo nešto što se zove Chester u
debatnoj seriji, koja
vas pokušava upoznati s temama
poput ateizma, modernog
ateizma, i pokušava pokrenuti dijalog
sa svijetom o tome.  Sjećam se da je
jedan od prvih koje smo imali bio
svećenik oratorija u Torontu,
sv. Phil Nerie, koji je raspravljao o
glavnom ateistu za Kanadu ili nešto
slično, čelniku ateističkog društva,
kako god se to zvalo.  I sjećam se da sam
jednostavno obožavala tu debatu i mislim da je upravo to ono
što bih voljela da mogu
vidjeti više, zar ne?  Gdje mi damo sve od sebe
, i oni daju sve od sebe, a mi jednostavno
puštamo da se ideje razmjenjuju, zar ne?  Dakle, organizirali
smo još nekoliko događaja u tom
smjeru i nekako sam se uzbudio zbog
mogućnosti pronalaska
tehnologija koje iskorištavaju te tehnologije,
jer se koristio YouTube i
slične stvari za distribuciju ovog
sadržaja pomoću tehnologije koja bi pomogla dovesti
vjeru u izravni
kontakt sa svijetom i u nekom
trenutku shvatio sam da to stvarno
zahtijeva više usmjerene energije i truda.   Tada
sam odlučio da je vjerojatno
vrijeme da napustim arch daces i
pokušam se usredotočiti na ovo konkretno.
I ovo se vraća na cijelo oglašavanje
stana.  Dakle, znate, poznavao sam neke
dečke, ali nisam znao puno o
tehnologiji kao takvoj.  Bio sam više
korisnik toga i
cijenio sam njegovu korisnost, ali
tehnički nisam znao kako to
napraviti.  Okupio sam
skupinu ljudi, većina njih je bila iz
inženjerskog svijeta,
neki iz dizajnerskog svijeta i slično, i
rekao, što ako bismo se zapravo
udružili i stvorili neku
vrstu agencije koja bi pomogla u izgradnji
tehnologije i osigurala da se ona učinkovitije koristi,
prvenstveno u svrhu evangelizacije.
Ono što me šokiralo na tom
sastanku je to što su svi rekli, u redu, napravit ćemo
to. Mislim, nisu svi mogli
odmah napustiti svoje poslove s punim radnim vremenom, ali su svi počeli
ulagati svoje vrijeme i energiju u to,
tako da je tu Lombard
započeo. I u početku smo počeli
graditi web stranice i tehnološke
platforme za katoličke organizacije,
sve više smo započeli u Kanadi, zatim smo se
proširili na SAD, a onda na kraju i na kraju
prešli u Rim,
pa sam morao obaviti još neke konzultantske poslove
ovdje, pa sam
prilično često putovao između Toronta i Rima,
klijent koji
nas je ovdje doveo bila je
Zaklada Sveučilišta Gagorian, koja
će kasnije postati naš vrlo blizak
partner, a onda, dok sam bio
ovdje, shvatio sam da
ovdje postoji mnogo organizacija kojima je potrebna takva
vrsta...  od pomoći koji je u osnovi
problem koji smo pokušavali riješiti.
Vrlo dirljivo mi je bilo dano do znanja da
ovdje postoji mnogo prilika.  Bilo je velikih
izazova i, uh, shvatio sam da
previše putujem, pa je na kraju nekako imalo
smisla da preselimo
svoje sjedište ovdje
i tako smo donijeli tu odluku,
gotovo kao prije sedam godina, a
onda vrlo brzo, pa kada smo počeli raditi
na sveučilištima Pontif i
drugim kategorijama diljem svijeta,
i onda sam na kraju, um, upoznao, um, u to
vrijeme, oca Michaela Journeyja, koji je
radio u Dcastasteru za integralni
ljudski razvoj, i predložio je da
je tjedan migranata i izbjeglica veliko
važno pitanje za Papu i
on je to dao do znanja, znate, znate
da Papa želi učiniti više
po tom pitanju i
želi osigurati da se napor
koji će
podržavati odnosi na korištenje svih
najsuvremenijih mogućih alata kako bi se osiguralo da su što
učinkovitiji,
znate, da budu što učinkovitiji. I
tako, ako su on, otac
Michael Churney, a zatim otac Michael,
uh, uh, Fabio Bajjo, sada, ali sada su oba
kardinala rekla: zašto ne bismo surađivali s
vama i zašto ne?  Dođete i pomognete
nam postaviti ovu tehnološku
infrastrukturu za papin novi
odjel za migrante i izbjeglice, tako da je to bio
naš prvi veliki projekt u kojem smo
izravno radili sa Svetim morem i bio je to
stvarno uzbudljiv projekt, mislim
velikim dijelom zato što su
me na sastanku pitali što biste, znate
što biste učinili da
postavljate tehnološku
infrastrukturu za ured, kako biste
je postavili, a ja sam rekao, pa,
mislim, to nije jako
komplicirano pitanje, mislim, Fortune
500 ima prilično tipičan stog koji
dobro funkcionira.  Dakle, predložio sam, znate,
tipičan stog u to vrijeme, ali
sam nekako u podsvijesti
pomislio, ali to se nikada neće
dogoditi.  Mislim da bi morao dobiti
odobrenje od vatikanskog IT odjela, a da
ne kažem da ne bi bili oduševljeni
mogućnošću
dodavanja nekih novih tehnologija.
Komplicirano je, zar ne, ali rekli su da
sam na kraju primio poziv i da to
napravimo i shvatio sam da
kada Papa
nešto izravno vodi, to
puno pomaže.  Dakle, tako, tako smo otišli tamo
i na kraju smo se udružili s Googleom
na tom projektu kako bismo pomogli u uvođenju ove
tehnološke infrastrukture i olakšali
im
suradnju sa stranama diljem
svijeta u rješavanju problema migranata
i izbjeglica.  I
Matthew, što ti je učinilo što si
došao, znaš, iz Toronta, iz
Kanade, gdje, znaš,
postoji stvarno visoka razina
tehnoloških inovacija, ima ih puno
i što si došao u vječni grad
gdje, znaš, barem postoji reputacija
da se stvari odvijaju sporijim tempom.
Znaš, Vatikan ima
sjajnu viziju, ali tehnološki često malo
zaostaje.  Što ste učinili, što ste učinili, što
ste vidjeli, potrebe crkve tamo?  Što
vam je to jasnije osvijetlilo,
što mislim da su ljudi
ovdje jako željni učiniti više?  Mislim,
očito su svi ovdje jer im je stalo do
Krista
i evangelizacije te žele
osigurati da se Krist propovijeda na sva
četiri kraja svijeta.  Mislim
da su mnogi problemi s kojima se, rekao bih, susreće
Vatikan, ali znate,
Sveto more i druga
papinska sveučilišta i slično,
vrlo slični izazovi koje imaju
mnoge stare, znate, čak bih rekao,
vladine birokracije,
zapravo, ta se tehnologija
vrlo često mijenja, što zahtijeva puno
preuređenja i ponovne edukacije
osoblja, a to ponekad može
potrajati, takva vrsta upravljanja promjenama
može potrajati, pa iz nekog
razloga, znate, ponekad stvari jednostavno
izgube zamah. I dok
obučite osoblje za jedan
tehnološki komad, sljedeći je vani,
zar ne?  I jer, pa, koja je
poanta?  Dakle, mislim i trebao bih reći
kao da nisu svi bili isti.
Neki od njih bili su na različitim
razinama.  Dakle, postoje neke vatikanske,
znate, tajne koje su vrlo
sofisticirane u korištenju tehnologije i
druge koje je tek
počinju shvaćati.  Dakle, dio
toga mislim da je, hm, puno toga
jednostavno ovisi o vodstvu,
zar ne?  Koliko je važna osoba
koja je zadužena za tu određenu
tehnologiju kotača kako bi
ispunila svoju misiju.  Dakle, mislim da je u
posljednjih otprilike 10 godina sve
jasnije da
to moraju učinkovitije iskoristiti.  To je jednostavno
kako, hm,
tako da je to prva
stvar dobra volja, dobre namjere,
samo što je ovo ovdje teško kao što bi bilo
s bilo kojom velikom
organizacijom.  Mislim da je drugi dio
koji malo komplicira, a to je to što
Vatikan radi na mnogo
različitih jezika, zar ne?  Dakle,
znate, kad god gradite tehnološku
platformu, morate početi razmišljati
o tome kako će ta platforma
funkcionirati, znate, diljem
svijeta, posebno kada
uslužujete ljude različitih, različitih
jezičnih skupina, a to je
teško ako imate, znate,
njihove razne urede koji su raštrkani po
cijelom svijetu, zar ne?  Sada se
bavite upravljanjem promjenama ne samo za
Rim, već se bavite
upravljanjem promjenama globalno, što je izazovno,
a također i za korisnike tih
tehnologija.  Dakle, opet, to
nije problem koji je
netipičan za veliku
tvrtku s Fortune 500 liste.  Hm uh, ali rekao bih da je to
malo više ako razmislite o tome da
je vladina birokracija
malo rjeđa, zar ne?  Dakle, mislim da
imate Ujedinjene narode i
slične organizacije koje
dosežu prilično daleko, ali ne mnoge
vlade imaju taj jedinstveni globalni
izazov.  Dakle, to samo
otežava, ali nije
nemoguće.   Vau
.  Dakle, Matej, dakle, ovdje si u
Rimu.  Radiš s, uh,
s ocem u to vrijeme u
migrantskom desetljeću za integralni
ljudski razvoj, a posebno s
odjeljkom za migrante i izbjeglice.  Hm,
ti gradiš ovu
tehnološku infrastrukturu.  Kada si,
hm, kada si shvatio, znaš s
inovacijama koje se događaju
u umjetnoj inteligenciji, s tim prostorom, znaš,
stvarajući sve više i više, znaš, plime
i valova, uh, da si osjetio vau,
ovo je nešto prema čemu se moram,
znaš, a onda se na kraju potpuno preokrenuti
.  Pa, mislim da je, kao i većina ljudi,
Hollywood dobro obavio posao u tome da
me upozna s time zašto bi umjetna inteligencija jednog dana mogla biti
stvarno važna, zar ne?  Mislim da smo svi
mi, kao i s mnogim tehnologijama, samo
čekali da tehnologija bude
dovoljno napredna da bi zapravo
mogla biti praktično korisna ili/i
praktično sposobna promijeniti
svijet.  I zato mislim da kada smo počeli
surađivati ​​s Googleom i vidio sam
kako koriste umjetnu inteligenciju "ispod haube", bio sam
impresioniran time kako su
je iskorištavali.  Ali znate, to je, hm,
strojno učenje, znate, klasične
misli o strojnom učenju koje zahtijevaju da znate
kako
dobro raditi te stvari, zar ne, treba vam puno
podataka i jednostavno nisam vidio
praktičan način da se to iskoristi, hm da,
u to vrijeme je
stvarno bilo
pitanje demokratizacije, kako
demokratizirati tehnologiju i učiniti je
malo manje teškom
za korištenje i implementaciju, i to nije bilo sve dok nije pušteno u prodaju.
Mislim, to je bio
trenutak za mene kada sam shvatio, vau,
čekaj malo, ovo je
drugačije, zar ne?  Ova umjetna inteligencija mogla bi biti
izuzetno korisna
i onda je nekako uzvratila poslušanjem
.  Mislim kad sam vidio da se
koristi i kad sam saznao da
ga katolici koriste, zar ne?  Postavljajući filozofu
još pitanja, shvatio sam, u redu,
tehnologija je sjajna, ali
očito postoje neki problemi s njom koje
treba ublažiti.  Mislim,
halucinacije kada je u pitanju
crkvena doktrina su velika stvar, zar ne?
Mislim, ne želiš, ne želiš da ono što
čini crkvenu doktrinu vodi
ljude na krivi put.  Ovo se odnosi na
ljudske duše.  Dakle, golemost toga
me nekako pogodila.  Ali onda sam se sjetio vremena
kada sam se vratio,
znate, u kancelariju u biskupiji Derech,
zar ne?  I pomislio sam,
čovječe, kad bih radio u Derechu i
mogao bih samo pitati ovog chatbota bilo što, on bi
otišao do izvora i dao
mi odgovore.  Mislio sam, vau, mislim,
da bi to moglo biti transformativno.  A
onda sam počeo razmišljati o tome, što ako
, što ako bi to moglo biti
dostupno bilo kome na svijetu, zar ne?
Ovo nije samo alat za svećenike i
za slučajne slučajeve.  Ovo je, uh,
nešto što bi u principu svatko mogao
koristiti.  Shvatio sam da se isplati, da se isplati
, znate, uh, pokušati
vidjeti možemo li to
uspjeti za Katoličku crkvu.  I tako
smo započeli istraživački projekt u
to vrijeme pod nazivom Magisterium AI kako bismo vidjeli
koliko daleko možemo ići i
ublažiti nedostatke.  Dakle, možemo li
učinkovito smanjiti halucinacije?  Hm,
kako možemo osigurati da su odgovori
koje proizvodi usklađeni, točni
i relevantni?  Hm, kako možemo
osigurati veću
transparentnost kada umjetna inteligencija
generira?  Mislim, znate,
kada pitate, chat bi trebao biti pitanje,
generirat će odgovor, obično na
temelju
podataka o obuci, znate, sastoji se
od nekih crkvenih dokumenata, ali
i objava na Redditu i
sličnih stvari, i tako dalje, znate,
dobijete katolički odgovor, možda zvuči dobro, zar ne,
ali kako znate, kako znate da
je vjeran? Zato smo
mi, kada smo gradili stvari, znali
da sve što je naša umjetna inteligencija rekla mora
biti utemeljeno na izvorima. Na isti način,
Perplexity je tome pristupao na
vrlo nježan način. Kako osigurati
da je sve što umjetna inteligencija kaže utemeljeno
na primarnim izvorima? Na taj način
pomaže umjetnoj inteligenciji da osigura da
je sve što govori usklađeno
jer ima izvor na koji se može pozivati, a
i za ljude... mogu imati
povjerenje znajući da je ono što umjetna inteligencija
govori istina, a ako
misle da nešto zvuči krivo,
mogu provjeriti izvor i vidjeti zašto je to
rečeno. Dakle, to je bilo
kao... to je bio početak projekta
i otkrili smo da ako
s...  prava kombinacija brzog
inženjerstva, znate, citata
i alata kojima biste uglavnom mogli
ublažiti halucinacije.
Halucinacije su uvijek stvarnost, ali
ih možete značajno smanjiti.  I tada
smo shvatili kada smo
ovo proširili i pustili
u svijet te smo dobili odlične povratne informacije
da se u ovo isplati ulagati.   Vau
.  A Matthew, možeš li podijeliti
malo o timu koji
radi iza kulisa na
ovome, a poznaješ ga?  Kada ste, hm, prvi put
javno predstavili Magisterium AI,
koliko je, hm, dokumenata bilo
prikupljeno?  Pa, pa, kada smo
ga u početku objavili za neku vrstu
privatnog testiranja, tu smo
pokušavali surađivati ​​s nadbiskupijom i
kandidatima i ostalim stvarima kako bismo testirali
projekt čisto da bismo bili sigurni.  Mislim da smo ih
imali samo 600. Mislim, imali smo
one velike poput katekizma,
kompendija, kanadskog zakonika,
znate, neke enciklike,
takve stvari, stvari koje
većina ljudi ima na svojim policama.
I mislili smo da je to dobro mjesto za
početak.  Ali kakav je bio
odgovor
na početku?   Bilo je
dobro.  Mislim, znate
kratku priču o tome kada smo
trebali tiho i
privatno pokrenuti to s
ciljem proširenja testne grupe.
Priča je u vrijeme kada smo
je objavili, na kraju sam pristao na
intervju za EDTN.  Mislim da je bilo kao
News Nightly ili tako nešto i, uh, i ja
i ja smo rekli da, uh, na intervju, ali
s obzirom na to da to vjerojatno nije bila
dobra ideja i da sam trebao pričekati
jer je nakon intervjua postalo
viralno i onda smo imali toliko prometa da
nas je zapravo srušilo i nismo se mogli vratiti
jer smo
prekoračivali sva ograničenja brzine
LLM-a koji smo koristili, pa smo zapravo
u to vrijeme Chatbt
koristili ispod haube.  Dakle, morali smo se
izravno obratiti Samu Almanu i zatražiti
pomoć, a on je odgovorio i
prilično brzo se javio da nam pomogne,
a to je velikim dijelom
zahvaljujući ocu Philipu Larayu koji je bio
naš suradnik na Madisonu od
samog početka.  Dakle, mislim, mislim,
ironično je, da
nije bilo Sama Almana, ne znam
bih li Madison bio ovdje danas
jer mislim da se ne bismo mogli
vratiti u to vrijeme, bili su
jako računalni.  Imaju samo određenu količinu
inferencijalnog računanja, a Chatt je
eksplodirao, nisu
to očekivali, pa su morali
ograničiti brzinu
korištenja njihovog API-ja. Mi nismo bili
poslovni klijent pa nismo imali
prioritet.  Dakle, da se nije
umiješao i to učinio, mislim da se ne bismo mogli
ponovno povezati s internetom
ne znam koliko dugo.  I
ono što me stvarno brinulo
jest to što smo znali da još imamo puno
posla.  Nije bilo savršeno,
ali ipak smo smatrali da je bolje od
nekih drugih proizvoda koji su
izašli, a koje u osnovi nazivamo
reperima.  Stavili ste neku vrstu korisničkog
sučelja na Chak i nazvali ga
katoličkim, ali budući da se nije
pozivalo na primarne dokumente i
slično, nisu se zapravo bavili
teškim problemima halucinacija
i sličnim stvarima.  I tako, znate,
kada su se te aplikacije pojavile i ljudi su
ih isprobali i halucinirali, pa, nije
izgledalo dobro, zar ne, hm, i bilo je
pomalo štetno za
katolički ekosustav umjetne inteligencije.  Dakle, bio sam
jer smo pokušavali ići
sporije i pokušati ovo napraviti kako treba.  Bilo
mi je jako važno da
nastavimo s radom i
mislim da je njegovo uključivanje imalo ogroman
utjecaj.
I Matthew, možeš li to pojasniti?
Kako se Magisterium AI razlikuje
u teoriji, a i u praksi, od
ostalih glavnih LLM-ova, a zatim
i od drugih katoličkih alternativa?
Da, dobro je, dobro je pitanje.
Dakle, velikim dijelom se to jednostavno
svodi na ciljeve
samih sustava, zar ne?  Dakle, chatbt
i Gemini i Claude i Plexity
njihova objektivna funkcija, kako kažemo u
industriji.  Dakle, njihova svrha nije
vjernost, zar ne?  Ne
optimiziraju prema tim mjerilima, pa
znate da često mogu dobro
predstaviti crkveno učenje.  Mislim da su
danas jako dobri u tome, hm, u tome, ali nisu savršeni i
zato što to nisu, ne postavljaju im kriterije
.  To je jedno od tih područja,
posebno u dugim
razgovorima gdje počinjemo postavljati
pitanja o nekim nejasnijim crkvenim
učenjima i stvarima poput toga da
neće nužno imati puno podataka o tome
i imat će
sklonost halucinacijama.  Dakle,
to je problem, a onda se postavlja
pitanje što je s tim kada traže
izvore, koje izvore koriste?
Mislim, koriste li prave izvore
ili samo pretražuju web
i, znate, uzimaju stvari s
web stranica i stvari koje ponekad
mogu funkcionirati, a ponekad ne, tako da je to još jedno
pitanje, znate, a drugo je samo
rekao bih da sam govorio o tome kako njihovi
ciljevi nisu vjernost. Mislim, jedan
od glavnih problema, mislim, s mnogim od
ovih LLM-ova je taj što sve
više optimiziraju za angažman korisnika,
što bi se i očekivalo jer tako
generiraju prihod, a to
često može dovesti do ovoga što nazivamo ulizicama,
upravo tamo gdje
vas pokušavaju nekako angažirati i stoga
vam ne govore
ono što želite čuti, što ima
smisla u mnogim slučajevima upotrebe, ali
ne i kada pitate o
učenju Katoličke crkve.  Dakle, to su
dva razloga.  A druga
primarna tema gdje smo vidjeli određene
probleme bila je kada su im postavljana
pitanja o složenim
dokumentima ili duhovnim resursima
koje imate, a gdje ne možete jednostavno
zapamtiti sav
sadržaj i jednostavno ga prežvakati i shvatiti ga
.  Dobar primjer bio bi
božanski oficij.  Ako bi
me netko pitao, želim danas izmoliti bogoslužje
, JBD, pa mi dajte
bogoslužje.  Znaš, možda
u sebi ima božanski dar, možda je na tome trenirano,
zar ne?  Dakle, možda je u tome, u svojoj
neuronskoj mreži, možda u svojim parametrima
, ali dohvaćanje i
organiziranje te prikazivanje na
način koji ima smisla i točan je.
Jednostavno nije, nije učinkovito u tome.
Tako smo shvatili da je veliki dio našeg
rada, uz neumoljivo širenje naše
baze znanja, bio usmjeren na
izgradnju ovih vlasničkih alata.
Trebao bih reći specijalizirani alati, a ne
vlasnički specijalizirani alati, koji bi
omogućili da se modelima pruži pravi kontekst.
Dakle, ako netko zatraži
savjet ili nešto
na čemu trenutno radimo, bolji primjer
bi bila dnevna očitanja, što
je nešto što je trenutno
važno. Zna se
lokacija osobe, stoga se
zna datum i stoga se
mogu odabrati ispravna očitanja i
osigurati da se ta očitanja dostave
modelu. Na taj način model
ima pravi kontekst. Znate, kako
korisnici međusobno komuniciraju, postajemo
bolno svjesni svih vrsta
različitih načina.  LLM-ovi su jednostavno
ograničeni i kad god naiđemo na
jedno od tih ograničenja, pokušavamo
razviti neku vrstu alata koji će
pomoći LM-u da dođe do
pravog odgovora.  Ne, to je izvanredno.
A Matthew, što se tiče
obrazovanja, mogu zamisliti da bi umjetna
inteligencija Magisteriuma bila savršen alat
za praćenje učenika, učitelja,
kroz tečaj, kroz
učionicu, kroz bazu znanja.  Kako
vidite
utjecaj i integraciju Magisterium AI u
katolički obrazovni model?
Pa, mislim da već počinjemo
vidjeti kako se umjetna inteligencija integrira u
obrazovni prostor.  Mislim,
znate, mislim da je svaki učitelj
vjerojatno bolno svjestan koliko se
njihovi učenici sve više oslanjaju na
umjetnu inteligenciju i stoga ne mislim da
je to nužno loša stvar.
Očito ne želimo, znate, da
ljudi prepuštaju sve svoje
vještine kritičkog mišljenja
velikim jezičnim modelima.  Ali, ali ja
ne mislim da će se to tako
odigrati.  Mislim da će na kraju
vjerojatno biti tako da su ljudi
po prirodi znatiželjni, pa sve dok
nam se postavljaju prava
pitanja, mislim da
će ih ljudi pitati, i mislim da će im
outsourcing LLM-a dati,
znate, kako bi se unio
pravi kontekst i, hm, može
biti koristan na putovanju, tako da
ne mislim da će
ljudska pitanja ikada
prestati, pod uvjetom da, hm,
znaju prava pitanja koja treba postaviti, pa
mislim da će to jednostavno
omogućiti ljudima da prođu kroz puno
više, puno više nego što su to prije mogli,
kad pomislimo,
prije 100 godina, da imam duboko
filozofsko pitanje, morao bih se
nadati da će ga moj svećenik moći pokriti, a ako ne može, moram
pronaći
filozofa, što znači da vjerojatno
moram ići na sveučilište
ili u knjižnicu
i kopati po knjigama, mislim,
to je puno toga, kao što kažemo u
Trenje u industriji, zar ne, teško je
dobiti taj odgovor i razmisliti sada, zar ne,
razmisliti sada, sve što trebam učiniti je
otići do Masterminda i postaviti pitanje, a
zatim on sve više i više ispituje gotovo
sve što su crkve poput Seta rekle o toj
temi, dohvaća te dokumente, a
zatim ih umjetna inteligencija sve pročita i
predstavi mi odgovor s
citatima.  To je nevjerojatno.  To je
nevjerojatno.  Dakle, jednostavno ne vidim
kako će
mu to dugoročno uistinu naštetiti čovječanstvu.  Opet, pod uvjetom da
znamo zašto bismo trebali postojati i o
čemu se radi u životu, te stoga
znamo i prava pitanja koja trebamo postavljati.
Mislim da će na kraju to samo potaknuti
ljude da postavljaju više pitanja i mislim
da će to zapravo unaprijediti
akademski rad.  Kad biste me pitali, što se tiče
vida, kakvu važnu ulogu po mom mišljenju ima umjetna inteligencija
u katoličkom
obrazovanju?  Mislim da je jedan od načina na koji
kalkuliramo, hm, kolika bi vrijednost
bila za učenika kada bi imao
privatnog učitelja, zar ne, koji bi
s njim radio na vrlo
personaliziran način kako bi mu pomogao u učenju?
Mislim da je to nešto na čemu
radi i šira zajednica umjetne inteligencije
, ali mi o tome razmišljamo više
kao u katoličkom
katehezičkom kontekstu.  I tu vidimo mnogo
vrijednosti.  Mislim, mislim, obično razmišljaš
o satovima vjeronauka, zar ne?
Mislim, tamo ima 20, 30, 40, 50 studenata
.  I tako znate, učitelj
ili svećenik ili tko god predaje
redovnici, hm, imaju
nastavni plan i program koji moraju savladati i
onda pokušavaju to savladati.  Oni
to dostavljaju na najbolji mogući način.  Ali
znate, ta mnoga od te djece,
siguran sam da bi stvarno imala koristi
od personaliziranije
nastave koja uzima u obzir
pedagoški način na koji najoptimalnije uče
, zar ne?  I mislim da je to jedna
od prednosti umjetne
inteligencije, zar ne?  Je li to
nešto na čemu radimo dok gradimo
naš glasovni način rada?  Ideja je da
učenik može zapravo komunicirati s njima
magijom putem glasa, a zatim će
Madison AI dobiti nastavni plan i program kojem će se u
osnovi reći da uputi
učenika u nastavni plan i program, a zatim
potvrdi njihovo razumijevanje dok ga bude
prolazio.  A ono što je lijepo u vezi s
tim jest to što interakcijom
sa studentom uči o njemu.
Može prilagoditi svoj pedagoški stil i
pristup kako bi pomoglo učeniku da uspije.  Dakle,
na taj način dobivate vrlo
personalizirano učenje i mislim da je to
vrlo uzbudljivo, posebno kada razmišljate
o mjestima u svijetu gdje je
teško dobiti pristup,
znate, kvalitetnim učiteljima, hm,
svećenicima ili vjeroučiteljima, pa mislim da
je ovo način da se
demokratizira, hm, ova vrsta
kateheze i osigura da je, hm,
optimizirana za svakog učenika, što je za mene
uzbudljivo,
fantastično, a onda Matthew,
spomenuo si, hm, proširenje
katoličke baze znanja i to je bio
kao jedan od projekata za Magisterium,
možeš li podijeliti kako to radiš?  Kako
izgleda proširenje te baze znanja?
Pa, mislim, u početku smo surađivali
s nekim od naših
suradnika, neki od njih su
svećenici i profesori, kako bismo
shvatili koja je primarna doktrina na
koju bi se Madison trebao
pozivati.  Dakle, znate, u početku je
bilo vrlo lako, zar ne?  Mislim,
samo smo trebali unijeti svu temeljnu dogmu
i temeljnu doktrinu.
I onda se postavlja pitanje kuda idemo
odatle?  I tako, imali smo nekako dva
pristupa.  Jedan se konzultirao s
akademicima i oni su s nama dijelili
što smatraju najvažnijim.
Drugo je bilo samo slušanje
korisnika i praćenje onoga što
pitaju, a zatim
učinkovito vrednovanje umjetne inteligencije koja odgovara na
pitanja i utvrđivanje jesmo li
mislili da je odgovor
dovoljan zašto i je li to bilo zbog nekog
nerazumijevanja pitanja ili
jednostavno nije bilo dovoljno
resursa pa je bilo nerazumljivo, bilo je
iritantno kratko
i tako dalje i tako se proširila
baza znanja, znate, nekako
razvila. Jedno je bilo ako bismo imali
pitanje, odgovor nije bio dobar, trebali bismo
izvore, super, zapišimo,
idemo istražiti, istražimo i
saznajmo postoje li neki izvori koji
to mogu pokriti.  Dajmo prioritet
digitalizaciji istih i dodavanju u
bazu znanja.  I to je puno pomoglo.
A onda je drugi samo razgovarao s
profesorima, znate,
različitih vrsta moralnih i sustavnih,
i otkrivao, znate, koja
su ključna djela koja bi
najviše informirala i bila najkorisnija
korisnicima u svakodnevnom životu.  I onda smo naravno
počeli razmatrati što bi
kasnije bilo korisno istraživačima.  Dakle,
shvatili smo da svaki
put kada bismo odredili prioritete i unijeli
novu količinu podataka, umjetna inteligencija se općenito
poboljšavala i mislim da to ima
smisla.  Mislim, očito je netko postavio
pitanje, što više dokumenata se poziva na njih
, to je bolji odgovor,
zar ne?  Mislim, katekizam može dati
vrlo sažet odgovor, ali ako ima,
znate, pet ili šest različitih odgovora,
a neki od njih su povijesni odgovori
iz prethodnih KAT-ova, može se
vidjeti nekakav širi način
objašnjenja.  I mislim da to u
nekim aspektima može biti korisno jer
često otkrijemo da neki ljudi možda
nisu zadovoljni odgovorom, zar ne?
Zato postavljaju dodatno pitanje.
Oni zapravo traže istu stvar,
samo se trebaju izraziti na
drugačiji način.  I tako, kada ima pristup
različitim vrstama
objašnjenja, otkrili smo da je to
stvarno puno pomoglo, uh, puno pomoglo.  Dakle,
mislim na našu bazu znanja, kada
smo počeli sa 600, znali smo da to
nije dovoljno, pa smo rekli da jedan od
naših glavnih fokusa tvrtke mora biti
digitalizacija crkvenih pokrovitelja
i da je to postala
naša sporedna misija.  Prva misija je
izgradnja i skaliranje katoličke umjetne inteligencije, a druga
digitalizacija dijela crkve.
Dakle, tek kada smo prešli,
rekao bih, možda granicu od 8000,
počeli smo primjećivati ​​veliku
razliku.  Kad smo imali 8000 dokumenata
, znate, jedan dokument bi bio
poput Ariticona, znate,
neki od tih dokumenata su bili ogromni,
pa smo primijetili da je umjetna inteligencija
prilično dobra u pronalaženju brojnih
referenci kako bi pokrila većinu upita.
I sada mislim da smo prešli, znate,
približavamo se 28 000 radova i
nadamo se da ćemo do kraja ljeta
moći udvostručiti taj broj.  Dakle, ono što
sada gledamo su
kolektivna djela svih
crkvenih otaca, crkvenih učitelja
i u osnovi svega što
su pape rekli, hm, hm, prilično
sveobuhvatno, u posljednjih 120 godina.
A sada se počinjemo vraćati na
starije pape kako bismo uključili i te spise
.   Vau
.  A Matthew, znaš,
radiš na ovim vrlo teškim problemima,
čega te to čini još svjesnijim
u smislu katoličkog znanja?  Mislim na
ovaj kontinuitet, na ovu
univerzalnost, koju istovremeno poznaješ.  Hm, jedan
od velikih izazova s ​​kojim se, znam
, suočavaju mnogi drugi veliki LLM-ovi
jest što je objektivna istina?  Na što se
pozivate, a
znate li to nevjerojatno visokokvalitetno
znanje o tekstovima na kojima se
radilo stoljećima i
stoljećima?  Što to znači, što to
donosi, znaš, što
to sada čini još jasnijim u tvojim očima
?  Pa, mislim, znate, prva
stvar su
pitanja za koja mislimo da
će ih ljudi imati, a imali smo puno
očekivanja kakva će pitanja ljudi
imati, hm, neće, nisu nužno
pitanja koja postavljaju.  Mislim, i to je bilo
prilično šokantno za nas.  Imamo
riječ za to.  Zovemo ga dugi rep
.  I zato, kada smo pokrenuli
Masteri, smatrali smo da bi temeljna doktrina
trebala biti u stanju pokriti.  Mislim da je to bilo
zato što smo jednostavno mislili da će, barem kada smo
krenuli,
vjeroučitelji, učitelji i slično
pretežno koristiti Madison, ali onda je vrlo brzo
počelo dolaziti do srednjih škola i bilo je
nevjerojatno koliko je ljudi
postavljalo ta vrlo osobna pitanja
poput: "Evo nešto se događa u mom
životu, što bi mi crkva rekla?", i
to je izazvalo malu paniku kod nas
jer je to zahtijevalo od LLM-a da
generalizira, recimo, s prvih principa na
tu određenu situaciju, a znate,
rani modeli nisu bili toliko
inteligentni, ne kažem inteligencija,
znate, pod navodnicima. Nisu bili baš
dobri u
tome.  Bili su okej, ali nisu bili
sjajni.  Ali sada su sigurno puno
bolji.  I tako, jedan od
ključnih izazova bio je kako
pomoći LLM-u da generalizira i/
ili bismo li uopće trebali to raditi?
Mislim, moj početni instinkt je bio da ovo
ne bismo trebali raditi.  Ovo
je preopasno.  Ali onda sam shvatio
da će pitanja nastaviti
dolaziti.  Oni jednostavno neće doći
k nama.  Odvest će nas u CHBT.
I koliko smo onda zadovoljni time
?  Pravo?  Mislim, jesi li... mislim,
barem smo mi smo naše objektivne
funkcije vjernosti.  Pokušat ćemo
osigurati da je umjetna inteligencija vjerna, dok
JPD neće pokušati, zar ne?  Dat će sve od sebe
, naravno, ali će vjerojatno
biti puno više krivo nego što bismo mi pogriješili
kad bismo mogli jer ulažemo
koncertne napore.  Dakle, koliko god vam je bilo
neugodno, znate, kao što je i
meni bilo s tom mogućnošću, znali smo da je
ovo nešto što jednostavno moramo
učiniti.  Moramo pronaći način da se s tim
nosimo.  I tako smo počeli
pokušavati razmisliti gdje je
najveća riznica znanja ili
primjeri generalizacije crkvenog
učenja na specifične
situacije ljudi ili/i društvene situacije,
kontekstualne situacije i, hm, na
kraju smo shvatili, pa čekajte malo,
pape, to je ono što pape rade cijelo
vrijeme, mislim, kao što imaju,
znate, imaju propovijedi, imaju
opće audijencije, ne samo pape,
kardinale i slično.  Dakle, ono što smo
napravili jest da smo dali prioritet
gravitaciji, odnosno prikupljanju svih propovijedi
papa i svih općih audijencija, te
smo ih počeli digitalizirati i
to je puno pomoglo.  Mislim, jer smo imali,
znate, tisuće i tisuće
primjera i, hm, i to je pokazalo
umjetnoj inteligenciji, jer ovi, znate, kao
šira publika, kateteze, recimo,
Benedikta XVI., bili su nevjerojatni, zar ne?
Mislim, on uzima vrlo složene
dokumente i slične stvari i
sažima ih za ljude na
način koji mogu razumjeti.  Dakle, kada je
umjetna inteligencija imala pristup tim destilacijama i
mogla vidjeti te obrasce, jednostavno je
postala učinkovitija u
generalizaciji.  Dakle, to je jedna stvar, na
dugom repu je bilo, hm, bilo je svakako
iznenađenje.  Mislim da je druga,
znate, iznenađujuća stvar za mene
u ovom projektu bila mjera
u kojoj su ljudi zadovoljni korištenjem
tehnologije za olakšavanje svog duhovnog
života.
Znate, ja sam bio, znate,
obraćenik sam na katoličanstvo, ali sam morao,
znate, imao sam sreću da sam mogao
ići u sjemenište i, hm, imao sam puno koristi
od, znate, osobnog,
znate, vremena provedenog s puno sjajnih
odgojitelja i takvih stvari.  I
tako su mi mnoge od ovih duhovnih
praksi postale nekako druga
priroda jer sam
ih morao raditi silom navike.  I, uh, i
naravno, znate, kada ste u
sjemeništu, vaš
život je nekako izgrađen oko vašeg
duhovnog života.  I tako to postaje
svojevrsni ritam.  Ali kada sam napustio
sjemenište, postao sam svjestan, znate, da
sekularizam jako otežava, zar ne,
strukturiranje života na taj način.  I
mislim da je jedna od stvari koje sam nekako
primijetio, mislim da je jedan od razloga zašto
ljudi vole koristiti tehnologiju kako bi
olakšali duhovni život, taj
što, znate, nošenje
svetiljke sa sobom, znate, na putovanja
ili između sastanaka,
ponekad nije praktično, zar ne?  I
možda su negdje u taksiju, zar ne?
I oni to jednostavno žele učiniti
sada jer sada imaju vremena.   I to je
jednostavno pomalo
glup primjer, ali um,
vjerujemo da shvaćamo da sve dok su
ljudi zauzeti, pokušavaju raditi
i brinuti se za svoju obitelj, morat ćemo
pronaći načine da
im pomognemo da prodaju svoj društveni život
i, iskreno, tehnologije mogu biti vrlo
učinkovite u tome.  Dakle,
slušate naše korisnike i
koje značajke žele osim
iskustva s chatbotom,
znate, žele li čitanja
dana, učitavanje uobičajenih
molitvi, stvari poput anđelista i
drugih stvari koje ljudi redovito rade,
koje molitve i stvari koje
možemo dodati, postoje i druge
aplikacije koje to rade,
ali ono čemu se veselim
u budućnosti koju ćemo
pokrenuti na jesen je
personalizacija i mislim da
ovdje postoji ogromna prilika gdje možemo početi
shvaćati
korisnika dok postavlja pitanja,
komunicira s aplikacijom, postoji
prilika da idemo malo
dublje i postavimo im više pitanja
i onda počinjemo
popunjavati vektorski prostor oko svakog
korisnika, zar ne?  Što je neka vrsta
kontekstualnog prostora oko svakog korisnika.  I
tada i tada shvaćanje u načelu
da su svi katolici pozvani
biti sveci.  Dakle, imamo neku
vrstu onoga što trebate učiniti
da biste bili svetac, a to je, znate, ono što
dobivamo iz crkvenog učenja.  Kako
možemo pomoći u personalizaciji, kako
možemo crpiti znanje iz baze znanja
i osigurati da su pravi
duhovni uvidi i prave molitve
dostupne korisnicima
kako bi im pomogli da podignu svoj duhovni
život na višu razinu, a to je nešto što nas stvarno jako
zanima. U osnovi,
to pomaže umjetnoj inteligenciji da bude
osobno korisnija ljudima na njihovim
duhovnim putovanjima.
To je izvanredno, a Matthew
gleda dugi rep i ima
pristup, u nekim aspektima,
najneposrednijem pulsu
vjernika, znate,
pitanjima koja postavljaju, brigama koje možda
imaju, problemima s kojima se
bore.  Što vas je to naučilo
o našim, našim, m, vremenima, um, i o i
vjernicima?
Hm, poprilično, moram reći.  Mislim,
znate, korisnici su
anonimizirani u našem sustavu na
pozadini, tako da ne znamo tko što pita,
ali moramo pratiti
što ljudi pitaju, kakvi su odgovori
AIS-u, jer moramo biti
sigurni da ispravno odgovaraju.  I tako,
uh, redovito provodimo
revizije i jedna od
zanimljivih stvari je ono što
znamo da, hm, kada se postavi određeno pitanje, iz
koje regije općenito dolazi
i to je fascinantno, uh,
vidjeti koja određena pitanja
prevladavaju u određenoj regiji, a
ponekad je iznenađujuće. Mogu vam reći da
pitanja koja prevladavaju na zapadu
nisu ista kao ona koja prevladavaju na
istoku. Um, postoje neka,
očito postoji puno preklapanja, ali
postoje i neke
razlike,
koje su to, poput tih
različitih tema ili različitih
vrsta problema koje promatraju
ili o kojima postavljaju pitanja. Pa,
um, jedna stvar koju sam primijetio, um,
posebno u SAD-u, jest da postoji
puno skrupuloznosti, uh, za
neke, tako da je to bilo zanimljivo,
mislim, puno pitanja o tome je li to
smrtni grijeh ili oprostivi grijeh, tako da
me to prilično iznenadilo, opseg koji je taj
časopis koristio samo u tu svrhu. Um, da,
još jedno, um, jest, i ovo opet,
posebno je na zapadu.  vrsta
seksualne ual seksualne etike vrsta
pitanja.  Hm, pojavljuju se,
prilično se pojavljuju.  Hm, znate, čak i u
vrlo detaljnim, znate, situacijama i
mislim da je to vrlo, vrlo
ohrabrujuće.  Mislim da mi je to na neki način
vrlo osvježavajuće jer
mislim da posebno u našoj
kulturi koja je hiperseksualizirana,
postoji mnogo muškaraca i žena koji se, znate,
bore s tim i, znate,
ulaze u veze i
žele biti sigurni da
te veze žive vjerno,
pa samo pokušavaju shvatiti koje bi
te granice trebale biti.  Mislim da je to tako,
to je bilo jako cool.  Znate,
primijetili smo kao na istoku, hm,
ima puno više, hm, znate, pitanja,
mislim da bih rekao više
pitanja otkrivanja i puno više fokusa
na svece i vrste pobožnih
praksi koje su obično
puno šire usmjerene.  Um,
dakle, ovi ovi,
mogao bih još puno toga reći o tome, ali, uh, ali
svakako, postoje
razlike.  Mislim, druga stvar koju ću,
samo ću reći, bilo je
zanimljivo samo
promatrati pitanja koja
ljudi postavljaju, a to je da neka pitanja
nisu izravno
formalno pokrivena učiteljstvom.
Dakle, imali smo pitanje samo da vam dam
primjer, govorimo o Reikiju, što je
neka vrsta nove, nove, nove, nove, nove,
religije o kojoj ja zapravo nisam
puno znao.  Mislim da sam to već prije čuo/čula.   I
tako, kada je netko pitao o
tome, nije bio zadovoljan odgovorom
jer je bio prilično nejasan i
nije bio od velike pomoći.  I tako smo to
istražili kao što obično radimo
kada imamo problem s odgovorom
i rekli: "Pa, zašto je umjetna
inteligencija podbacila u
ovome?"  I ono što smo shvatili jest
da crkva nikada nije formalno...
nikada nisam formalno o tome govorila,
barem ne na razini Svetog Vatikana
, ali to jest obrađeno na
razini konferencije od strane USCCCB-a.
Dakle, to je bio dobar
primjer, znate, počeli smo
prvenstveno s nekom vrstom službenog crkvenog
učenja na najvišem nivou i
shvatili smo da također moramo
prihvatiti i više lokalnog crkvenog
učenja s konferencije.  I
ovo je nešto na što se
sada sve više usredotočujemo, a to je
suradnja s biskupskim konferencijama kako bismo
utvrdili kojim dokumentima i kojem
važnom duhovnom kontekstu
smatraju da je potreban
pristup modelu kako bi ljudi koji koriste
Madison u svojim regijama dobivali
odgovore koji nisu samo univerzalno
relevantni, već su i
posebno relevantni za njih,
uzimajući u obzir lokalne
običaje i vrstu lokalne
doktrine, a to nije
zato što bi doktrina očito
odstupala od učiteljstva, već je jednostavno
bolje objašnjena ili naglašena
na važne načine.  I mislim da je ovaj
Raiki bio dobar primjer.
USB je imao prilično opsežan dokument u kojem je
objašnjavao zašto je ta praksa
sumnjiva.  I tako, dok
postavljate ova pitanja, kada postanemo
svjesni da još uvijek postoje praznine u
našoj bazi znanja, to nam tada omogućuje da
započnemo istragu kako bismo
otkrili tko je to prikrio.  I ponekad
može biti iznenađujuće odakle
dolaze ti odgovori.
Ne, to je ono što je fascinantno.  I
Matthew, hm, dok gledamo naprijed u
sljedećih šest mjeseci, sljedeću godinu,
hm, na koje će novosti
korisnici Magisterium AI-a morati obratiti pozornost
?  Hm, poznajem
korisnike koji ga koriste svakodnevno,
neki ga koriste za učionicu, neki
ga koriste za edukaciju, ali koje su to
stvari zbog kojih si uzbuđen/a, a koje
dolaze?
Pa, mislim, netko bi rekao da je ovo sve
bolje.  Mislim, puno bolje.
Dakle, moramo postati pametniji.  Dakle,
inteligentniji, hm, bolji u odgovaranju na vaše
pitanje,
nadam se, hm, znate jasno i
i sažeto, hm, ali sigurno će biti
bolje, a to je zato što
znate da smo kao tvrtka predani tome da
budemo potpuno umjetna inteligencija, a to znači da kako se
pojavljuju novi, najsuvremeniji modeli,
uvijek želimo iskoristiti
najinteligentnije modele i osigurati
da oni pokreću Madagaskar ispod
haube.  To dolazi s posebnim
izazovima.  Svaki put kada se pojavi novi model
, moramo učinkovito procijeniti
koliko je vjeran i
zato smo razvili ove eval, što
je skraćeni oblik za evaluacije.  To je u
osnovi dugi popis parova pitanja i
odgovora.  Neke od njih dobivamo
od naših korisnika, naših korisnika, a ono što
moramo učiniti jest da
ta pitanja provjerimo prema modelu i vidimo kako
on odgovara i koliko dobro
predstavlja crkveno učenje.  I ono što
često otkrijemo jest da ponekad to u
nekim aspektima nije tako.  I onda moramo
shvatiti možemo li ublažiti ovaj
problem kao što smo to učinili u ranim danima
s ovim konkretnim modelom.  I ako
možemo, onda bismo mogli zamijeniti
model ispod haube i onda možemo
koristiti taj najsuvremeniji model.
I i i to je izuzetno korisno
jer mu to jednostavno omogućuje, mislim
posebno s više
proboja u rasuđivanju u ovim modelima kako postaju sve
bolji i bolji.  To samo
znači da su bolje sposobni
generalizirati crkveno učenje u
životima ljudi i slično ili davati
bolje, bolje, znate,
prijedloge za čitanje i slično.  Dakle,
jedna stvar zbog koje sam
općenito uzbuđen, a to je vidjeti kako
ove nove proboje i
općenito u industriji umjetne inteligencije možemo
učiniti
praktički korisnima za vjernike
u Madisonu.  Dakle, to je jedno.  Druga
stvar je, naravno, širenje baze znanja
.  Mislim, jako sam uzbuđen
zbog toga.  Trenutno sam ovdje u Rimu
jer osnivamo
središte za digitalizaciju u Aleksandriji, što je u
osnovi projekt u suradnji s
Papinskim gregorijanskim sveučilištem.  Ono što
radimo jest da prepoznajemo da trebamo
proširiti katolički skup podataka.  Mislim,
nemamo, nemamo ni približno dovoljno,
i ako ćemo
nastaviti raditi na obuci vlastitih
modela, što i radimo,
nisam o tome govorio, ali Ephraim,
koji je prvi katolički
jezični model na svijetu, nešto je što smo
obučavali krajem prošle godine,
a sada smo upravo završili
novi trening na verziji 2.0.  Nismo
to objavili javnosti, ali
vidimo vrlo obećavajuće znakove da, hm,
možete istrenirati model da bude vjeran.
Dakle, ali da bismo to
učinkovito učinili, trebamo sve više i više podataka.
I onda se postavlja pitanje, znate, kako
možemo dobiti više podataka?  Gdje su ti podaci?
I shvatili smo da su ti podaci većinom bili u
knjižnicama.  I onda je
pitanje bilo kako ćemo
izvući te podatke?  I tako smo shvatili
da moramo doći do knjiga.
Moramo pronaći načine za digitalizaciju knjiga.
Moramo povećati taj
proces digitalizacije jer se toga
ovdje u Rimu ne događa puno.  Tako smo shvatili da moramo
ubrzati
tempo digitalizacije.  I trebali smo
alate poput Vulgate AI-a koji smo izgradili kako bismo
pomogli u izdvajanju informacija i boja koje
znate te njihovoj obradi, a zatim
pretvaranju u vektorske ugradnje što
ga čini donekle jezično agnostičnim i omogućuje
ljudima da istražuju znanje na bilo kojem
jeziku i izvlače uvide.  Hm, morali smo
dalje razvijati tu
tehnologiju.  I tako, s ovim
aleksandrijskim centrom za digitalizaciju ovdje u Rimu,
imamo ove robotske skenere, što
je stvarno super.  Mislim,
spustiš knjigu i robot doslovno
okrene stranicu, skenira je, okrene
stranicu i skenira je.  Kupili smo malu
flotu ovih i nadamo se da
ćemo s tom flotom ubrzati
tempo digitalizacije.  I ovo
mi je posebno uzbudljivo jer
neke od ovih knjiga nisu otvorene
već 100 godina.  Dakle, postoji mnogo,
mislim, dubokih katoličkih uvida
koji ljudima trenutno nisu dostupni
.  I kako ulazimo u te
knjižnice i digitaliziramo ga, postaje
dostupan.  Nevjerojatno je.  Pa,
mislim, zamislite kada digitaliziramo rad ovdje u
Hubu.  Hm, i trebao bih, trebao bih,
trebao bih priznati da je
Aleksandrijski digitalni centar u
pilot-projektu s Bontificom ili Orijentalnim
institutom već više od godinu dana.  Dakle, oni su bili
ključni u pokretanju središta
.
Nevjerojatno mi je da ćemo moći
skenirati nekoliko knjiga dnevno, vjerojatno i
više od toga.  I čim se
te knjige skeniraju
i obrade, sadržaj
tih knjiga odmah postaje dostupan
svima u svijetu na bilo kojem uređaju na
njihovom materinjem jeziku.  To je, to je
u tome, to je meni nevjerojatno.  Dakle,
znate, uskoro će sve što
je crkva ikada napisala biti
dostupno svima na bilo kojem uređaju na
njihovom materinjem jeziku, zar ne?  Mislim,
ovo je jednostavno ludo.  Dakle, razmišljate
o tome kao da imate umjetnu inteligenciju koja
postaje nešto poput majstora
apologete, zar ne?  i on i on ima
savršen pristup svemu što je
napisano i sve je
to sažeto za vas kada postavite
pitanje.  Mislim, dakle nikada prije, nikada prije nismo
ovo imali i mislim da je to
ogromna prilika za
evangelizaciju.  To ne znači da su
važne uloge,
znate, evanđelista,
ljudske, nevažne.  Potpuno
je važno.  Ali mislim da će biti
mnogo ljudi koji će
započeti putovanje prema
katoličkoj vjeri.  I mislim da ne
svi priznaju da nemamo
dovoljno svećenika i nemamo dovoljno
laika evangelizatora.  I zato moramo
osigurati da ljudi, kada imaju ta
duboka pitanja, mogu dobiti
dobre i vjerne odgovore.  I zato mislim da
znate da umjetna inteligencija nije savršeno rješenje
i nije sama sebi cilj, ali
je svakako jako moćno sredstvo za
pokretanje ljudi na putovanje kako bi
dobili odgovore na duboka pitanja
i nadamo se da će ih to pokrenuti na
putovanje koje će ih na kraju dovesti do
kontakta s kršćanskom
zajednicom ili/i svećenikom.  Dakle,
širenje baze znanja
zbog stvari poput Huba
i Vulgate mi je super uzbudljivo
i mislim da to neće
utjecati samo na evangelizaciju, već
mislim da će zapravo pomoći i u
akademskim istraživanjima na vrlo
važne načine. Jer, kao što sam rekao,
dok digitaliziramo ove knjige i kada
istraživač upiše pitanje, možda
već pronalazimo ovo, možda će
biti šokirani kad vide što se
pojavljuje, nisu bili ni svjesni da te
knjige postoje, a onda znaju da mogu
istražiti i
pronaći zanimljivija
područja istraživanja crkve ili tako nešto.  Dakle, to je nešto
važno.  Još jedna
tehnologija, hm, tehnologija koju ćemo
uskoro uvesti ili bih trebao reći značajka zbog koje sam
jako uzbuđen je nešto što se zove
chat sa svecima, što, kao što ste možda
pretpostavili, omogućuje
izravno razgovaranje sa svecem i znam
da koncept ovoga postoji već
neko vrijeme, ali mislimo da smo, mislimo da
smo stvarno dobro pozicionirani da napravimo
dobar posao s ovim jer smo
digitalizirali kolektivna djela
dotičnog sveca.  Mislim, to je to što te
vodi tako daleko,
zar ne?  Dakle, ako postavite pitanje
svecu, pa barem barem o tome, ili
trebao bih reći ovo o svecu, umjetna inteligencija
u principu ima pristup njegovom radu i
korisna je, ali to vam ne govori
o osobnosti sveca, zar ne,
mislim, kakvi su bili s kojima se nosili
i komunicirali, znate što je bilo
uistinu posebno u njihovoj
prisutnosti, kakav su utjecaj imali
na svijet, kakva je bila njihova trajna
ostavština, njihova djela vam to neće reći, zar
ne, potreban vam je kontekst
za to, i zato je jedna od stvari koja je
bila stvarno zgodna,
digitalizirati, hm, sva sva papinska
razmišljanja i slične stvari
tijekom godina i od drugih
svetaca.  Sveci razmišljaju o drugim
svecima.  Pružaju kontekst o svojim
životima, zar ne?  Ponekad kako je bilo
komunicirati s njima ili ponekad
duhovno razmišljati o njima u njihovim
spisima.  Ista stvar je i s papama.
Dakle, ako uzmete njihove spise i
sav kontekst o svecima,
zajedno s biografskim
informacijama, sve to spojite
kao kontekst za umjetnu inteligenciju, ona može napraviti
nevjerojatan posao oponašajući sveca.
Dakle, mislim da ako sve to ne napravite
, zar ne, nećete
doista imati
iskustvo čavrljanja sa svetim ljudima, koje
je uistinu autentično i korisno.  Dakle,
to je nešto čemu se stvarno veselim, a što će biti
lansirano u
sljedećih nekoliko mjeseci.
A Matthew, možeš li nam podijeliti
neke od potencijalnih svetaca s
kojima bi ti ljudi mogli komunicirati?
Pa, mislim, zamislite
crkvene doktore.  Mislim, svi veliki,
Kathna Sijenska, Theresa Villa,
znate, uh, neki, znate, imat ćemo, pa
, neke od onih koji nisu sveci, ali
Ben 16, neki od značajnijih, uh,
papa, uh, Ivan Pavao II. će
sigurno biti tamo.  Sveti
Toma Akvinski, Sveti Augustin.   To
je vrlo uzbudljivo.
I, i samo želim, znate, dopustite
mi da malo prodiskutiram, ako vam ne smeta, dajte mi
još trenutak o ovome jer ja, ovo je
jedan dio St. Jako sam uzbuđen
zbog toga što smo razmišljali o tome kada smo
prolazili kroz
ovu aplikaciju i razmišljali o njoj.  Znaš, razgovor sa
svecem je zabavan, ali zamisli da bi
jedan svetac mogao razgovarati s drugim svecem.  I
mi smo rekli: "Oh, to bi bilo
zanimljivo, zar ne?"  Pa smo onda pomislili
, što ako bismo stvorili
ovu vrstu debate gdje bi
jedan svetac mogao raspravljati s
drugim svecem ili raspravljati ne mora nužno
o određenoj temi, zar ne?   Dakle, recimo da
Edith Stein
raspravlja o Katherine od Sienne.  Ne znam ništa
o važnosti laikinja u
društvu ili nečemu sličnom, zar ne?
Ili o laiku, o laiku, o putu, o
pozivu laikinje, a onda biste mogli
imati ova dva sveca kako nekako raspravljaju
o toj temi.  Dakle, u
osnovi definirate temu,
kontekst, sveci se međusobno prepiraju,
a onda smo pomislili, čekajte malo, što
ako bismo imenovali
suca na debati, zar ne?  Što ako, što
ako biste mogli, što ako biste mogli imenovati
suca?  Dakle, netko poput
Tome Akvinskog mogao bi zapravo
prosuditi tko je po njegovom mišljenju pobijedio u raspravi.  I
tako, ovo je nešto što
upravo gradimo i mislimo da će biti
zanimljivo.  Znate, bilo bi zabavno, ali
mislimo i da bi bilo zanimljivo za
istraživanje, zar ne?  Jer mislim,
oh da,
mislim, sa svim tim kontekstom dostupnim
za svakog od svetaca, mislim,
moglo bi biti zanimljivih zapažanja,
zar ne, u uvidima koji se događaju samo
odbijanjem ovih različitih ideja
jednih od drugih.  I to je još jedan,
znate, aspekt Svetog Čada zbog kojeg sam stvarno
uzbuđen.  Imamo i neke druge,
znate, uh, značajke.  Samo ću ih
, znaš, brzo prekinuti
.  Glasovni način rada, kao što sam spomenuo,
uskoro će biti dostupan.  Dakle, moći ćete
zapravo govoriti prirodnim
jezikom kao što to činite sa svim
glavnim aplikacijama za um koje će
uskoro izaći.  Imamo način učenja koji će
biti posebno namijenjen obrazovanju.  I tako,
ovo će biti osmišljeno kako bi pomoglo
učiteljima u razvoju programskih
kurikuluma, a zatim i za učenike.
I tako, bit će vrlo slično
iskustvu koje biste imali u Claude AI-u
i nekim drugim AI platformama.
Znam da Chachdi ima i obrazovni način
.  Dakle, u biti, to sam ja,
nisam tu da vam nužno dam
ovo, samo znate izravan odgovor.
Namijenjeno je da vam pomogne da razmislite o
pitanjima i sami dođete do odgovora
.  Dakle, prilično sam uzbuđen
zbog toga što mislim da postoji velika
potreba za nekom vrstom katoličke umjetne inteligencije u
obrazovnom prostoru jer mislim da
trenutno znaju da mnogi njihovi
učenici koriste sekularnu umjetnu inteligenciju i
žele pokušati koristiti onu koja se, hm,
pokušava barem uskladiti.  Dakle,
mislim da će i ta značajka biti korisna
.  I Matthew, možeš li
malo pričati o
katoličkim studentima koji
koriste ove sekularne LLM-ove, kao što je
važnost vjernosti i kako
to izgleda, hm, u odnosu na
druge modele.
Naravno.  Mislim, hm,
što je u opasnosti kada, znate,
studenti su na ovim sekularnim
modelima s visokim strukovnim smjerom i postavljaju
pitanja i mogu
dobiti ono što se čini kao dobar odgovor,
ali zapravo može biti puno pogrešaka
ili ih, znate, odvesti na krivo
mjesto.
Naravno.  Mislim, mislim, znaš, mislim da sam
o ovome ranije govorio.  Mislim,
mislim da je ovo uglavnom problem ne
samo za studente.  To je isti problem
za svakoga, zar ne?  Mislim, ako pitaš, ako
postaviš Chachu pitanje i on
ti da odgovor.  Uh, možda, možda će
napraviti neku obrnutu krpu i provjeriti
internet, zar ne?  Hm 44 za izvore
i ako aktivno istražujete, možda će uspjeti
i znate, potražite neke izvore
na internetu, ali opet znate da je to težak posao
jer onda dobijete odgovor
koji može zvučati sjajno, ali onda morate
pogledati sve izvore, zar ne, to
su različite web stranice.  Moraš
obilaziti web stranice i
procijeniti ih.  Je li ova web stranica,
znate, vjerno predstavljala ono što
crkva govori ili ne?  Ne znam.
Smatram to, znate, dosadnim i
ako i ako pišete, ako
morate pisati kao seminarski rad,
morate se uvjeriti da su vaši izvori
legitimni, zar ne?  I tako provoditi vrijeme
pregledavajući sve te izvore i
pitati se je li to puno posla.  Dakle,
mislim, znate, jedna od lijepih stvari
kod magistija je to što su svi izvori
vjerodostojni, zar ne?  Dakle, to su ili
učiteljska djela ili su to vrlo
značajna i utemeljena katolička
filozofsko-teološka djela.  Mislim, trenutno
smo prilično selektivni oko toga što
uključujemo u
bazu znanja.  Mislim, dakle, kada kažem
katolička teološka i filozofska
djela, uglavnom govorim o crkvenim
ocima i crkvenim učiteljima
.  A onda tek
počinjemo uvoditi i teološke
časopise.  Ali to su
teološki časopisi s nekih pontipijskih
sveučilišta i slično.  Dakle,
znate, mislim da su to, znate,
publikacije poput kimona, koje je
Joseph Rating osnovao s Hansom
na obje zvjezdice.  Dakle, uh, dakle, u tom
smislu, ako ste student i postavite mi
pitanje, dobijete izvore koje jednostavno
ne morate, ne morate ih toliko
proučavati kao što biste to učinili
ako koristite neku vrstu, znate,
sekularnog izvora, a to se uopće ne
dotiče sklonosti
psihopanciji i halucinacijama i
stvarima koje su puno češće u
ovim drugim LMS-ovima.
A Matthew, možeš li nam
malo reći o timu iza
kulisa koji radi na tome
koliko ljudi radi na
Magisterium AI?  Što ih čini
posebnima, znate, samo da podijelimo s
našima,
mislim, mi smo mali tim, vrlo mali
tim, i to je, uh, globalni tim.
Dakle, imamo neke članove tima u Africi,
imamo neke članove tima u Sjevernoj
Americi, a onda imamo, znate,
članove tima u Europi.  Dakle,
to je lijepo jer ste, hm,
ljudi iz vrlo različitih konteksta i,
uh, i, i, i, puno puta
znate da su u kontaktu s lokalnim
korisnicima koji imaju vrlo, znate, uh, specifična
pitanja o tome kako žele, kakve
značajke ili kako žele da se
proizvod razvija.  Dakle, hm, to je bilo
korisno, a posebno zato što
otkad smo pokrenuli platformu,
uvijek smo morali razmišljati globalno, što je bio
veliki izazov. Mislim,
kada smo je pokrenuli, shvatili smo da
će se umjetna inteligencija koristiti
diljem svijeta, pa to je
značilo da smo morali osigurati da je
korisničko sučelje prevedeno
na jezik odgovarajućih
regija koje su se koristile u
svijetu, a također smo morali osigurati da
pokušavamo, znate,
ugostiti radove koji su posebno
relevantni za te regije, tako da je postojalo i neko
lokalno
iskustvo. U svakom slučaju, tim je bio
vrlo koristan, znate, i u
tom pogledu, skromno rečeno,
mislim da je jedna stvar koju volim kod našeg
tima, mislim da ovaj projekt zahtijeva puno
skromnosti, posebno
zato što puno
istražujemo i eksperimentiramo, pa
ponekad, znate, možemo predložiti
neke radikalne ideje, znate,
potrebno je puno
strpljenja i skromnosti kako bismo ljudima omogućili da podijele te
različite...  pristupe, a onda znate
i imati hrabrosti pustiti
ih, znate, da isprobaju stvari i, hm,
i naravno prepoznati tu
golemost onoga što radimo.
Mislim, kada radiš
nešto poput predstavljanja crkvenog
učenja ljudima, mislim, mislim, to se
osjeća kao sjajna odgovornost.
I tako, postoji ta velika napetost koju
smo oduvijek imali u tvrtki
jer, znate, moramo se pobrinuti da
sve što radimo bude što
sigurnije.  A to znači
da smo se u nekim aspektima kretali sporije od nekih drugih
tvrtki jer, uh, uh,
ne želimo riskirati halucinacije.
Ne želimo nikoga odvesti na krivi put.   I
to je svakako nešto s obzirom na to da
sam putovao i govorio na
raznim biskupskim konferencijama.  Ovo
im je bila velika prepreka
i mislim da je jedna od
stvari koje
posebno cijene kod Madisona to što, hm, mi
radimo prilično težak posao.  Znate,
mi radimo, gradimo eval setove
i nastavljamo s digitalizacijom,
znate da rad treba digitalizirati čak i
ponekad kada nije digitaliziran.
Uložit ćemo taj trud jer
prepoznajemo da je važno osigurati
da pružamo ispravne
odgovore i znate, jednu stvar moram
reći, govorim o
strpljenju i poniznosti, ali jednu stvar
moram reći, mislim da sam bio izvanredan,
izvanredan za mene kao izvršnog direktora
tvrtke, a to je
hrabrost tima. Neke od
stvari koje smo ih tražili da rade, posebno u
ranim danima, bile su samo dosadne,
mislim doslovno
kopiranje i lijepljenje teksta
i njegovo grupiranje za našu umjetnu inteligenciju. Dakle,
digitalizacija
crkvenih dijelova u ranim danima bila je
nevjerojatno dosadna.  Bilo je vrlo praktično
.  Znate, uspjeli smo
razviti sve više i više alata umjetne inteligencije koji
to olakšavaju, a Vulgate je
očito bio od velike pomoći.  Ali mislim, bilo je
trenutaka, mislim,
mislim gotovo kao, recimo, osam mjeseci, kada su
doslovno svaki dan samo
tražili tekstove i provlačili ih
kroz prevoditelje ili kopirali
i lijepili, a zatim ih dijelili i tako dalje, i
to je nešto
što ne samo, uh, nismo samo zaposlili,
znate, digitalne ljude.  Neki od
tih ljudi radili su u
marketinškom timu i slično.  Dakle,
jednostavno su se uključili jer
su prepoznali, posebno u ranim
danima, da je ova
ograničena veličina baze znanja uzrokovala probleme
i shvatili su da je to nešto
što zahtijeva angažman svih.  Svi
moramo odustati od onoga što radimo i
usredotočiti se samo na ovaj jedan problem.  Dakle,
cijenim to jer je to bio
stvarno naporan posao i oni su
ustrajali u tome iako to
nije bio dio njihovog zadatka.
To je vrlo inspirativno.  I Matthew,
spomenuo si da si govorio na raznim
biskupskim konferencijama.  Kakav je bio
odgovor crkve,
znate li lokalne, poznajete li
lokalnog biskupa ili znate li sve do
ovdje u Rimu i
u kontaktu s određenim
kardinalima i članovima Svetog
Mora?
Pa mislim da me iznenadilo kad
sam prvi put i opet kad sam ovo radio,
znate, radim ovo već gotovo dvije godine
.  Dakle, znate, malo se promijenio
odgovor, ali moram reći da čak i
od samih ranih dana
nije bilo neke žustre rasprave.
Mislim, moram reći da sam prvi put bio
pozvan na, znate, na par
bizarnih konferencija.  "Prizivanje" nije
pravi način da se to kaže, ali kad sam se
tamo pojavio, bio sam malo
zabrinut.  Moglo bi se dogoditi da uđem
kao pred streljački vod, znate, kao, hm,
jer, znate, znate, umjetna inteligencija
nije bila savršena, znate, i znali smo da
još uvijek imamo izazova
i brinuo sam se da će
reći da je rizik prevelik i da bismo trebali prestati, s
čime sam u to vrijeme duboko suosjećao
.  I borio sam se sam sa sobom.
Opet, kao što sam rekao, razlog zašto sam
jednostavno nastavio je taj što sam shvatio
da je to neka vrsta nulte sume. Ako
ne mogu doći k nama, preći će
na drugu umjetnu inteligenciju. Tako
je sada, ali, uh, bio sam stvarno
iznenađen. Većinom su pitanja
počela oko toga što je ova
tehnologija, objasnite mi je? Ne
razumijem, kako se ovo
razlikuje od onoga što je bilo prije, tako da je to bilo
nekako cool, malo
istraživanja činjenica, a onda za razliku od toga da su
oni govorili, ah, previše je rizično,
znate, ne sviđa mi se, zar ne?  To nije
ljudski.  Bili su više znatiželjni,
znate, postavljali su pitanja o tome kao o
alatu.  Dakle, mislim, mislim, koliko daleko
možemo stići s ovim alatom?  Mislim, koji je
koji način dobar?  U kojem smjeru
nije?  Dakle, ta vrsta znatiželje mi je dala
mnogo nade.  Mislim da je
većina biskupa
to uglavnom vidjela.  Nešto poput tiskarskog stroja,
zar ne?  Nešto što je korisno, a
nije, ne čini se kao nešto što bi
crkva trebala ignorirati.  To je previše
koristan alat.  Mislim, svi su oni
išli u sjemenište.  Svi su učili,
znate, i znaju koliko je teško, zar ne
, otići i pronaći, znate, dobiti
odgovore na određena pitanja.
Svi su bili u knjižnicama i kako izvući
knjige iz hrpe.  Dakle, mislim da su
svi prepoznali da postoje načini da se
taj, znate, proces učini
učinkovitijim.  Ovo je dobro.  I mislim da
su također, znate, opet, kao da je ovo vrijeme
pape Franje, znate, uh, kada je
bio papa i kada je puno govorio
o dosezanju periferija.  I
mislim da su svi biskupi prepoznali da
moramo bolje osigurati
da, znate, katolička mudrost i
uvid dođu do periferija,
posebno, zar ne?  I destilirano je
tako da ga mogu razumjeti.  I, uh,
i također su znali da postoji
ograničen broj svećenika i
ograničen broj katehista.  Dakle, ovo je
problem koji je, znate, izuzetno
teško riješiti i mislim da bilo koji
alat koji nam možda može pomoći
u tome treba barem istražiti.  Dakle, to
je samo kratak način da se kaže,
generale, mislim da su bili
vrlo otvoreni, a onda, znate, tijekom
nekoliko godina bilo je sve
više i više entuzijazma, i
dalje je očito postojala određena zabrinutost oko
tehnologije općenito u društvu i
to je nešto o čemu bismo puno razgovarali,
kamo ova tehnologija
ide, koji su vjerojatni utjecaji na
civilizaciju, koja je jedinstvena uloga
crkve u ovome, i znate,
pružam sve uvide koje mogu, uh,
nisam stručnjak za to, hm, ali mislim da
uglavnom mislim da oni znaju
da je umjetna inteligencija ovdje da ostane i to je
nešto u što crkva, hm, mora
ulagati, a mi bismo trebali pokušati
biti lideri u ovoj tehnologiji
koliko god možemo.
To je vrlo inspirativno.  I hm Matthew,
pretpostavljam da je posljednje pitanje, znate, papa
Lav XIV. je dosta govorio
o umjetnoj inteligenciji i
čini se da ćemo u nadolazećim
mjesecima najvjerojatnije čuti da će imati
encikliku o toj temi
.  Imaš li ikakav uvid je li
on korisnik Magisterium Mayi?   Ja u to sumnjam
.  Sumnjam.  Hm, znaš,
on je jedan od onih rijetkih ljudi,
mislim, na Zemlji, zar ne?  Ima dovoljno, ima
dovoljno, uh spremljeno gore.
Ne mislim da mora, mora koristiti
LLM.  Hm, ali mislim, mislim, on je... da,
mislim, znate, on je... Iskreno sam
jako sretan što prepoznaje
važnost tehnologije i
mislim da će to biti središnji fokus njegovog
pontifikata, što je dobro jer
će tehnologija, znate,
preoblikovati ljudsku civilizaciju kao što nijedna druga
tehnologija prije nije.  Znate, mislim da će
važnost toga
biti daleko veća od
industrijske revolucije, što je
teško zamisliti,
i mislim da će nam sigurno
trebati netko poput pape Lava da
nam pomogne proći kroz ovu tranziciju.
Ali moja nada za njega
kada je u pitanju ovakva tehnologija
je da će mu se svidjeti, nadam se da
hoće, samo se treba usredotočiti na
osnove, zar ne?  To jest, ne dati se
omesti ljudima koji žele da
on izrazi svoje mišljenje o etici
tehnologije ili o tome kako je, ili znate, onako kako se
praktično primjenjuje u ovom laboratoriju, je li to
dobro ili loše.  Ne kažem da
u crkvi nema koristi od toga da se
javno govori o
etičnosti umjetne inteligencije i kako se ona praktično
koristi u svijetu.  Mislim, očito, mislim,
očito crkva
mora štititi, hm, ljudsku osobu i
na bilo koji način na koji tehnologija čini se da
ometa, znate, ljudsko dostojanstvo,
crkva se mora oglasiti, ali mislim,
znate, ako je sve što crkva
radi samo reagiranje cijelo vrijeme,
mislim da bi to, hm, mogao biti veliki
problem jer se tehnologija kreće
tako brzim tempom, znate,
provest ćete cijeli dan reagirajući i
mislim da je ono što je od crkve potrebno više od
svega ostalog da pomogne,
zna kamo usmjeriti tehnologiju,
mislim, znate, čak i kada
vlade donose
propise za tehnologiju, mislim,
kažu da bi se tehnologija trebala
koristiti ovako i da se ne bi trebala koristiti
onako, mislim da je to
prestanak kada bi se trebala koristiti,
a kada ne bi trebala, na temelju
procjene vjerodajnica koja se temelji na
kojem pravu i ja bih
mislio da se to temelji na nekim, znate,
nekim temeljnim uvidima u ljudsko
stanje, ali i na nekom razumijevanju
kamo bi ova tehnologija trebala
voditi čovječanstvo, zar ne, kakav
svijet i  Tu mislim da Papa
može dodati jedinstvenu vrijednost jer mislim da
većini nas teško je zamisliti
kako će svijet izgledati, pa
mislim, možda je na neki način to
vrlo jednostavno jer
nam je Hollywood pokazao svakakve načine na koje bi se svijet mogao
odvijati, ali većina njih
čini se prilično prokleto lošim, zar ne?
Mislim, kao i većina onoga što
nam je Hollywood pokazao, budućnost će izgledati,
mislim da kada je riječ o tehnologiji i
ljudima, ne izgleda dobro,
izgleda postapokaliptično i
mislim da bismo trebali biti
ljudi nade, pa ako ćemo tako nastaviti,
stvarno se brinem
kako će se ovo odvijati.  Kao što i ja,
mislim da moramo imati jasno
razumijevanje kako izgleda Božji grad
.  I kao što znate, budući da je
augustinac, nadam se da
nam može pomoći da se podsjetimo kako izgleda Božji grad
i da nas
ohrabri da se više usredotočimo na
njegovu izgradnju.  I mislim da to velikim
dijelom počinje s
razumijevanjem svrhe
ljudskog bića, zar ne?  Hm, koja je naša,
koja je naša svrha?  što bismo trebali
učiniti sa svojim životima?  Što je važno
u životu?  A kakvu
civilizaciju onda trebamo, znate, izgraditi
oko nas kako bismo
olakšali ljudski procvat? U osnovi,
ako je crkva
vodeći stručnjak za ljudsko
stanje, a vjerujem da
proučava ljudsko uvjetovanje
dugo i kontinuirano, dulje od bilo koje
organizacije na Zemlji, ono što nam sada treba od
crkve jest da
nam pomogne razumjeti kako praktički izgleda buduća
civilizacija koja se fokusira i
napreduje.  Kako izgleda
svakodnevni život?
Kakav je pravi odnos umjetne inteligencije i
robota u tom novom svijetu, zar ne?  Koje bi
stvari roboti trebali raditi?  Koje
stvari roboti ne bi trebali raditi?  I isto
vrijedi i za umjetnu inteligenciju.  Dakle,
ako nam mogu pomoći da razjasnimo, kako
mi je kardinal Collins znao govoriti,
znate, ako znate kamo idete,
vjerojatno ćemo tamo stići.  Ako
nam mogu pomoći da razjasnimo kamo bismo trebali
ići, onda mislim da
možemo raditi unatrag i
osigurati da su propisi koje
predlažemo ili etika, etički
okviri koje razvijamo za umjetnu inteligenciju
pravilno usklađeni s ciljem.
I to, i na neki način to, to
je dobro jer kad jednom shvatimo
taj kraj i znamo da imamo
prave propise i etičke
okvire, možemo biti uzbuđeni.
Možemo biti optimistični u pogledu budućnosti koju
gradimo, zar ne?  Jer svi znamo da
je bolje nego gdje smo sada
i da će našoj djeci biti bolje ako se
potrudimo.  I stoga osjećam da
je ovo nešto u čemu je ovaj papa
, posebno budući da je
augustinac, stvarno spreman
dodati puno vrijednosti. I nadam se da će tome
posvetiti više vremena nego
cijelom reagiranju na tehnologiju.
Pa, to bi bilo vrlo, vrlo
inspirativno i duboko, duboko
potrebno.  Hm, dobro, Matthew, puno ti hvala
što si sjeo sa mnom i
podijelio dio ove priče iza
LongBida, Majesty Mayi i na
putovanju, a sutra ćemo se javiti
za kratak izvještaj o
katoličkoj umjetnoj inteligenciji.
Puno ti hvala, Bene.